\section{十六、教育和训练}

\qitem
    我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
\midqitem

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七日），人民出版社版第二三页

\endqitem
\qitem

对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。

\midqitem

《改造我们的学习》（一九四一年五月），《毛泽东选集》第三卷第八零三页

\endqitem
\qitem

一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。

\midqitem

《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一七零页

\endqitem
\qitem

一个百人的学校，如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的（不是勉强凑集的）最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。

\midqitem

《关于领导方法的若干问题》（一九四三年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第九零一页

\endqitem
\qitem

我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。

\midqitem

《中国人民解放军宣言》（一九四七年十月），《毛泽东选集》第四卷第一二三九页

\endqitem
\qitem

目前开始的一年整训计划，军事整训与政治整训应该并重，并使二者互相结合。整训开始时，还应着重政治方面，着重于改善官兵关系，增强内部团结，发动干部与战士群众的高度积极性，军事整训才易于实施与更有效果。

\midqitem

《一九四五年的任务》（一九四四年十二月十五日），一九四四年十二月十六日延安《解放日报》

\endqitem
\qitem

练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。

\midqitem

《一九四六年解放区工作的方针》（一九四五年十二月十五日），《毛泽东选集》第四卷第一一七二页

\endqitem
\qitem

我们练兵的口号是：“官教兵，兵教官，兵教兵。”战士们有很多打仗的实际经验。当官的要向战士学习，把别人的经验变成自己的，他的本领就大了。

\midqitem

《对晋绥日报编辑人员的谈话》（一九四入年四月二日），《毛泽东选集》第四卷第一三一九页

\endqitem
\qitem

练兵项目，仍以提高射击、刺杀、投弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅，特别着重于练习夜战。

\midqitem

《一九四六年解放区工作的方针政策》（一九四五年十二月十五日），《毛泽东选集》第四卷第一一七二页

\endqitem
