\section{十七、为人民服务}

\qitem
    我们应该谦虚。谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为人民服务，……
\midqitem

    《两个中国之命运》（一九四五年四月二十三日），《毛泽东选集》第三卷第一零二八页

\endqitem
\qitem

    全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一至性；这些就是我们的出发点。 

\midqitem

    《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零九五——一零九六页 

\endqitem
\qitem
    国家机关实行民主集中制，国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。
\midqitem

    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七日），人民出版社版第四页

\endqitem
\qitem

    白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。

    ……

    我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
\midqitem

    《纪念白求恩》（一九三九年十二月二十一日），《毛泽东选集》第二卷第六五三——六五四页

\endqitem
\qitem
    我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。
\midqitem

    《为人民服务》（一九四四年九月八日），《毛泽东选集》第三卷第一零零三页

\endqitem
\qitem
    我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？
\midqitem

    《一九四五年的任务 》（一九四四年十二月十五日），一九四四年十二月十六日延安《解放日报》

\endqitem
\qitem
    我们的责任，是向人民负责，每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。
\midqitem

    《抗日战争后的时局和我们的方针》（一九四五年八月十三日），《毛泽东选集》第四卷第一一二八页

\endqitem
\qitem
    要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。
\midqitem

    《为人民服务》（一九四四年九月八日），《毛泽东选集》第三卷第一零零四页

\endqitem
\qitem
    人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。
\midqitem

    《为人民服务》（一九四四年九月八日），《毛泽东选集》第三卷第一零零三页

\endqitem
