\section{二十五、团结}

\qitem

    国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。

\midqitem

    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七日），人民出版社版第一页

\endqitem
\qitem

    只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。

\midqitem

    《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》（一九三七年五月七日），《毛泽东选集》第一卷第二六九页

\endqitem
\qitem

    我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。不论什么同志，只要他是愿意服从党纲、党章和党的决议的，我们就要和他团结。

\midqitem

    《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零九八页

\endqitem
\qitem

    在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做“团结——批评——团结”。讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。按照我们的经验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。

\midqitem

    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七日），人民出版社版第六——七页

\endqitem
\qitem

    这个军队有一个很好的内部和外部的团结。在内部——官兵之间，上下级之间，军事工作、政治工作和后勤工作之间；在外部——军民之间，军政之间，我友之间，都是团结一致的。一切妨害团结的现象，都在必须克服之列。

\midqitem

    《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零三九页

\endqitem
