\section{三十一、妇女}

\qitem

    中国的男子，普通要受三种有系统的权力（指政权、族权、神权——编者）的支配，……至于女子，除受上述三种权力的支配以外，还受男子的支配（夫权）。这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。农民在乡下怎样推翻地主的政权，已如前头所述。地主政权，是一切权力的基干。地主政权既被打翻，族权、神权、夫权便一概跟着动摇起来。……夫权这种东西，自来在贫农中就比较地弱一点。因为经济上贫农妇女不能不较富有阶级的女子多参加劳动，所以她们取得对于家事的发言权以至决定权的是比较多些。至近年，农村经济益发破产，男子控制女子的基本条件，业已破坏了。最近农民运动一起，许多地方，妇女跟着组织了乡村女界联合会，妇女抬头的机会已到，夫权便一天一天地动摇起来。总而言之，所有一切封建的宗法的思想和制度，都随着农民权力的升涨而动摇。

\midqitem

    《湖南农民运动考察报告》（一九二七年三月），《毛泽东选集》第一卷第三三——三四页

\endqitem
\qitem

    团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位。

\midqitem

    为《新中国妇女》杂志的题词，一九四九年七月二十日《新中国妇女》创刊号

\endqitem
\qitem

    要求保护青年、妇女、儿童的利益，救济失学青年，并使青年、妇女组织起来，以平等地位参加有益于抗日战争和社会进步的各项工作，实现婚姻自由，男女平等，使青年和儿童得到有益的学习；…… 

\midqitem

    《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零六五页

\endqitem
\qitem

    有组织地调剂劳动力和推动妇女参加生产，是我们农业生产方面的最基本的任务。

\midqitem

    《我们的经济政策》（一九三四年一月二十三日），《毛泽东选集》第一卷第一二六——一二七页

\endqitem
\qitem

    为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。在生产中，必须实现男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。 

\midqitem

    《妇女走上了劳动战线》一文的按语（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》上册第三五七页

\endqitem
\qitem

    在合作化以后，许多合作社感到劳动力不足了，有必要发动过去不参加田间劳动的广大的妇女群众参加到劳动战线上去。……中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。

\midqitem

    《发动妇女投入生产，解决了劳动力不足的困难》一文的按语（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》中册第六七四——六七五页

\endqitem
\qitem

    使全部妇女劳动力，在同工同酬的原则下，一律参加到劳动战线上去，这个要求，应当在尽可能短的时间内，予以实现。

\midqitem

    《邢台县民主妇女联合会关于发展农业合作化运动中妇女工作的规划》一文的按语（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》上册第六六页

\endqitem
