\section{三十二、文化艺术}

\qitem

    在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。

\midqitem

    《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八六七页

\endqitem
\qitem

革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。

\midqitem

    《新民主主义论》（一九四零年一月），《毛泽东选集》第二卷第七零一页

\endqitem
\qitem

    我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。

\midqitem

    《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八六五页

\endqitem
\qitem

    我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。

\midqitem

    《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八五九页

\endqitem
\qitem

    要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。

\midqitem

    《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八五零页

\endqitem
\qitem

    文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。……

    又是政治标准，又是艺术标准，这两者的关系怎么样呢？政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。……我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。

\midqitem

    《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四二年五月），《毛泽东选集》第三卷第八六九——八七一页

\endqitem
\qitem

    百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。

\midqitem

    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七日），人民出版社版第二五——二六页

\endqitem
\qitem

    没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。

\midqitem

    《文化工作中的统一战线》（一九四四年十月三十日），《毛泽东选集》第三卷第一零零九页

\endqitem
