\section{九、人民军队}

\qitem

    没有一个人民的军队，便没有人民的一切。

\midqitem

    《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零七四页

\endqitem
\qitem
    这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。

\midqitem

    《论联合政府》（一九四五年四月二十日），《毛泽东选集》第三卷第一零三九页

\endqitem
\qitem
    中国红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。

\midqitem

    《关于纠正党内的错误思想》（一九二九年十二月），《毛泽东选集》第一卷第八八页

\endqitem
\qitem
    人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。

\midqitem

    《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》（一九四九年三月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四二七页

\endqitem
\qitem
    我们有打仗的军队，又有劳动的军队。打仗的军队，我们有八路军新四军；这支军队也要当两支用，一方面打仗，一方面生产。我们有了这两支军队，我们的军队有了这两套本领，再加上做群众工作一项本领，那末，我们就可以克服困难，把日本帝国主义打垮。

\midqitem
    《组织起来》（一九四三年十一月二十九日），《毛泽东选集》第三卷第九三一页

\endqitem
\qitem
    我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。

\midqitem
    在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词（一九四九年九月二十一日），一九四九年九月二十二日《人民日报》

\endqitem
\qitem
    我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。

\midqitem
    《战争和战略问题》（一九三八年十一月六日），《毛泽东选集》第二卷第五三五页

\endqitem
\qitem
    我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。

\midqitem

    《中国人民解放军宣言》（一九四七年十月），《毛泽东选集》第四卷第一二三九页

\endqitem
