\section{二十六、纪律}

\qitem

    在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。

\midqitem

    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七日），人民出版社版第五——六页

\endqitem
\qitem

    必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。

\midqitem

    《中国共产党在民族战争中的地位》（一九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷第五一六页

\endqitem
\qitem

    党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。

\midqitem

    《关于纠正党内的错误思想》（一九二九年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九二页

\endqitem
\qitem

    三大纪律如下：

    （一） 一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线；（三）一切缴获要归公。

    八项注意如下：

    （一） 说话和气；（二）买卖公平；（三）借东西要还；（四）损坏东西要赔；（五）不打人骂人；（六）不损坏庄稼；（七）不调戏妇女；（八）不虐待俘虏。

\midqitem

    《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》（一九四七年十月十日），《毛泽东选集》第四卷第一二四一页

\endqitem
\qitem

    必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。

\midqitem

    《中国人民解放军宣言》（一九四七年十月），《毛泽东选集》第四卷第一二三九页

\endqitem
